Shri Saraswati Puja, Vancouver (Canada) August 11th, 1990
Shri Saraswati Puja, Vancouver  (Kanada) 11.08.1990
When they asked Me
Kiedy zapytano Mnie,
what puja we should have in Vancouver,
jaką powinniśmy mieć Puję w Vancouver,
I had heard about this ashram that it is placed
Ja słyszałam o tym ashramie, który jest położony
in very beautiful surroundings of nature
w bardzo pięknym otoczeniu.
and, as nature is being created by the power of Saraswati,
A ponieważ natura jest stworzona przez moce Saraswati,
I thought best would be to have the Puja of Saraswati here.
pomyślałam, że najlepiej byłoby mieć tutaj Puję Saraswati.
Another thing is that when people live in nature,
Co innego, kiedy ludzie żyją blisko natury,
they become extremely creative, their delicate feelings are preserved
stają się bardzo twórczy, ich delikatne uczucia są zachowane.
and they are never in a rush; or they are not what we can call too much modernized,
Oni nigdy się nie śpieszą, nigdy także nie są, jak to można nazwać, za bardzo nowocześni,
because nature soothes them down.
ponieważ przyroda ich wycisza.
So also the creativity of Saraswati adds to artist,
Zatem twórczość Saraswati potęguje twórczość artysty,
and I knew that there must have been many artist in this country created
i wiedziałam, że w tym kraju musiało powstać wielu artystów
since long.
od dawna.
The Canada as such I feel is the Hamsa Chakra of the Vishuddhi,
Kanada jako taka, czuję, że to jest Hamsa Czakra Vishuddhi,
but the power of Saraswati becomes Mahasaraswati
ale ta moc Saraswati staje się Mahasaraswati,
when it is manifested by the Mahabrahmadeva which is called as Hiranyagarbha.
kiedy jest wyrażona przez Mahabrahmadevę, nazywaną także Hiranya Garbhą.
For that She has to cross through the Hamsa.
W tym celu Ona musi przejść przez Hamsę.
She crosses through Hamsa and becomes the Vishnumaya Shakti.
Ona przechodzi przez Hamsę i staje się Shakti Vishnumayi.
I mean She is the Vishnumaya Shakti. So Saraswati becomes the Vishnumaya.
Mam na myśli, że ona jest Shakti Vishnumayi, siłą Vishnumayi. A więc Saraswati staje się Vishnumayą.
She crosses at two points – one at Hamsa
Ona przechodzi przez dwa punkty: jeden - to jest Hamsa,
and another at Vishuddhi – so She is the Sister of Shri Krishna.
a drugi - Vishuddhi. A więc ona jest siostrą Shri Krishny.
So Saraswati was born as the Sister of Shri Krishna,
Zatem Saraswati urodziła się jako siostra Shri Krishny i kiedy wujek Krishny,
and when Krishna’s mama, his name was, his uncle was Kamsa,
kiedy wujek Kamsa [brat mamy] przyszedł,
he came to kill Her, She just rose into the sky and became the lightning,
żeby ją [Vishnumayę] zabić, ona wzniosła się do nieba i stała się błyskawicą.
and She declared the coming of Shri Krishna, that He is already there existing.
I zapowiedziała przyjście Shri Krishny - że on już tam jest, że już istnieje.
So the relationship between Shri Krishna
A więc relacja pomiędzy Shri Krishną
and Vishnumaya is that of a brother and a sister,
i Vshnumayą jest to relacja pomiędzy bratem i siostrą.
and surprisingly the other day we celebrated the Rakhi Bandhan,
I tak się złożyło, że dawniej obchodziliśmy Rakhi Bandhan,
Raksha Bandhan, which is the same thing as the brothers/sisters relationship.
Raksha Bandhan, co jest tym samym, co relacja pomiędzy bratem i siostrą.
So now here we are celebrating actually the Deity which is the Sister
Więc tu i teraz właśnie czcimy Bóstwo, które jest siostrą
of Shri Krishna. Later on She was born as Draupadi,
Shri Krishny. Później ona urodziła się jako Draupadi [żona pięciu braci Pandawów].
and that’s why Shri Krishna went to save Her chastity,
I dlatego Shri Krishna poszedł ocalić jej cześć,
because is the brother only who is concerned about the chastity
bo tylko brat troszczy się o cześć
and the name of the sister.
i dobre imię siostry.
So this is what yesterday happened that is the Saraswati Puja,
Wczoraj właśnie się to stało. Ponieważ jest to Puja Saraswati,
so Vishnumaya, Herself, yesterday sixteen times thundered here;
a więc Vishnumaya osobiście wczoraj zagrzmiała 16 razy.
and I didn’t tell anybody what was happening, but I knew She would do that.
Ja nic nikomu nie mówiłam, ale wiedziałam, że ona to zrobi
And apart from that, She has also threatened Washington.
i niezależnie od tego, ona także pogroziła Waszyngtonowi.
That’s a good thing because Washington has to be awakened.
I to jest bardzo dobra sprawa, ponieważ Waszyngton musi się przebudzić.
Now these are very, very subtle things and very subtle relations,
Teraz to są bardzo, bardzo subtelne rzeczy i bardzo subtelne relacje.
and only I can tell these things because I know them,
Tylko Ja mogę wam o tym powiedzieć, ponieważ wiem,
that these relations exist. So I was not surprised that She was there,
że takie relacje istnieją. Więc Ja nie byłam zaskoczona, że ona tam była,
but exactly sixteen hundred times She passed it, this part of Vancouver,
i dokładnie 16 tysięcy razy zagrzmiała w tej części Vancouver,
is to show that the time has come for you to understand
żeby pokazać, że nadszedł czas, abyście zrozumieli,
that Sahaja Yoga is so important,
że Sahaja Yoga jest bardzo ważna.
and if we do not assert ourselves fully to Sahaja Yoga,
I jeśli my nie utwierdzimy się całkowicie
Vishnumaya is going to take another form which may burn all your forest,
w Sahaja Yodze, Vishnumaya przyjmie inną formę, która może spalić wam wszystkie lasy,
may burn everything. Now you must know that lightning represents
może spalić wszystko. Musicie wiedzieć, że błyskawica zawiera w sobie
all the five elements in it.
wszystkie 5 elementów:
It has sound, it has light, it is in the ether, it acts in the ether.
ma dźwięk, ma światło, jest i działa w eterze.
Also it has got what you called the water in it,
Ma także w sobie to, co wy nazywacie wodą,
and when the water goes into friction, which is the Mother Earth,
a kiedy woda przechodzi w tarcie, co jest Matką Ziemią,
so all these things act through Her.
wszystkie te rzeczy działają przez nią.
So this Vishnumaya yesterday showed us that
A więc ta Vishnumaya wczoraj pokazała nam,
“I’m here now. Please worship Me.” And so far we have never worshiped Saraswati,
że "Ja tu teraz jestem, proszę, czcijcie Mnie". Jak dotąd, nigdy nie czciliśmy Saraswati.
and Brahmadeva is not worshiped anywhere because He created this world,
A Brahmadeva nie jest nigdzie czczony, ponieważ On to wszystko stworzył;
He created all these woods and all these things and they created
On stworzył te wszystkie lasy i wszystkie te rzeczy,
all the seas and all the lands, all the stars, universes after universes.
wszystkie te oceany, wszystkie te lądy i wszystkie gwiazdy, wszechświaty po wszechświatach.
But we are not to worship like we worship this tree or that tree.
Ale my nie powinniśmy czcić takich rzeczy jak to czy tamto drzewo.
We are not to worship anything of that kind, only thing
Nie czcimy niczego takiego, a tylko takie rzeczy,
whatever is created by Mother Earth like Swayambus, that’s only we worship.
które są stworzone przez Matkę Ziemię, jak Swayambu.
And that, too, we worship now in a way that is in an abstract way,
Tylko takie czcimy teraz w sposób, który jest abstrakcyjny,
because wherever they have appeared people are doing commercial religion,
ponieważ gdziekolwiek one się pojawiły [wyszły z ziemi], ludzie praktykują komercjalną religię,
so we don’t go to these places also as sahaja yogis.
a więc my nie chodzimy w te miejsca jako Sahaja yogini.
So you can understand why all these things happened
Zatem możecie zrozumieć, dlaczego te rzeczy się zdarzają.
unexpectedly yesterday after My coming,
Także wczoraj, po Moim przybyciu, niespodziewanie
that there was such a light of lightning which never happened before
pojawił się taki deszcz błyskawic, jakiego tu nigdy przedtem nie było,
and people were surprised. So is the Krishna’s Sister
i ludzie byli bardzo zdziwieni. Więc to jest siostra Krishny,
who is a much more dynamic and
która jest o wiele bardziej dynamiczna,
[Shri Mataji speaks aside in Hindi]
[Shri Mataji mówi do kogoś w Hindi]
much more fiery personality – much, much more fiery personality.
z dużo bardziej ognistym temperamentem - dużo, dużo bardziej ognista osobowość.
Shri Krishna’s essence is that He is sweetness, is Madhuria is His capacity
Esencją Shri Krishny jest słodycz, "Maduria" jest jego zdolnością
and Radha is the Allahda Dayini Shakti, means the One which gives you
a Radha jest "Allada Dayini Shakti"- czyli ta, która daje wam
that joy which creates
taką radość, od której
[Shri Mataji speaks aside in Hindi],
[Shri Mataji mówi do kogoś w Hindi],
raises your hair with joy – so, but in Sanskrit it is pulakit,
włosy stają wam dęba. W sanskrycie to słowo brzmi: "pulakrit".
pulakita is the word. So this beauty of Shri Krishna which is sweetness,
pulakita jest tym słowem. Więc to piękno Shri Krishny, które jest słodyczą,
the leela, creating beautiful feelings of oneness, of communication –
"leelą", stwarzanie tych pięknych uczuć jedności, komunikacji,
all that is in Shri Krishna. But She’s the One who warns,
to wszystko jest w Shri Krishnie. Ale Ona jest tą, która ostrzega
and that is how the warning came. And She’s a very fiery personality
i tak właśnie przyszło to ostrzeżenie. Ona jest bardzo ognistą osobowością,
which warns everyone. So on one way She has proved My coming here,
która ostrzega każdego. W ten jeden sposób Ona udowodniła Moje przybycie tutaj,
that I’m here. Perhaps maybe to the people who are aboriginals they might understand
że tutaj jestem. Może dla ludzi, którzy są tutaj aborygenami to będzie zrozumiałe,
that this is what was prophesied and that has happened,
że to było przepowiedziane i to się zdarzyło.
and also that you people have to realize: it’s a warning
Wy ludzie, także musicie zrozumieć, że to jest ostrzeżenie,
that you cannot just allow Sahaja Yoga to drift in such a manner
że nie możecie pozwolić Sahaja Yodze dryfować w ten sposób,
that it takes its own course and works out,
że przyjmuje swój własny kurs i sama wszystko wypracowuje,
and you are just by the way there. So this is a warning
a wy - tak przy okazji. A więc to jest ostrzeżenie
of Shri Krishna’s Sister, Vishnumaya, which is Saraswati Herself,
od siostry Shri Krishny, Vishnumayi, którą jest Saraswati we własnej osobie,
and that is what today we are going to worship Her. Only the sahaja yogis,
i dlatego dzisiaj będziemy Ją czcić. Tylko Sahaja yogini, którzy są
those who are enlightened people, can worship Mahasaraswati.
oświeconymi ludźmi, mogą czcić Mahasaraswati.
Otherwise people can only worship Saraswati because with worship of Saraswati
W innym wypadku ludzie mogą czcić tylko Saraswati, ponieważ czcząc Saraswati
you can read books, you can create dances, music,
możecie czytać książki, a także tworzyć tańce i muzykę,
for the amusement of human beings, but actually the Saraswati Puja
aby zabawić ludzi. Ale właściwie puja do Saraswati
is meant for people of ordinary awareness,
jest przeznaczona dla ludzi o takiej zwyczajnej świadomości,
means ordinary or normal human awareness.
tej takiej zwykłej, prostej ludzkiej świadomości.
But for sahaja yogis, it is the Mahasaraswati which is to be worshiped.
Ale dla Sahaja yoginów Mahasaraswati jest tą, która powinna być czczona.
As I have told you this Mahasaraswati becomes the Vishnumaya,
Tak jak wam powiedziałam, ta Mahasaraswati staje się Vishnumayą,
and She is Vishnumaya so you have to be person that you should,
Ona jest Vishnumayą, więc wy powinniście tak jak Vishnumaya,
yourself should inform people like the Vishnumaya does what Sahaja Yoga is
informować ludzi, czym jest Sahaja Yoga,
with your fiery talks, with things of exciting them,
poprzez żarliwe przemowy, poprzez ekscytowanie ich,
telling them what are you up to. But what I have seen is that mostly
mówiąc im: "Co wy robicie?" Ale tu Ja widzę, że przeważnie,
when people speak they try to be very gentle and sweet like Shri Krishna.
kiedy ludzie mówią, oni starają się być bardzo delikatni i słodcy, jak Shri Krishna.
We tried that in America, that it might work with Americans,
My próbowaliśmy tego w Ameryce, że może to podziała na Amerykanów,
but it did not. They like people like say that Graham fellow
ale nie podziałało. Oni lubią ludzi takich jak, powiedzmy, ten gość Graham
or somebody like that who talks in a fiery way. And I think this is what we have
albo ludzi takich jak on, którzy mówią w sposób żarliwy, musimy się nauczyć
to learn from yesterday’s experience: that you need really some fiery speakers
z wczorajszego doświadczenia, że potrzebujecie naprawdę bardzo żarliwych mówców
and fiery people because they are not at all sensitive
i bardzo żarliwych ludzi, ponieważ oni nie są w ogóle wrażliwi
to normal sensations. You see they, all their sensations are dead I think
na normalne doznania. Widzicie, wszystkie ich doznania już obumarły.
they have become numb, and you have to give them some shocks.
Oni stali się odrętwiali. I musicie dostarczyć im jakichś wstrząsów.
They like shocks, you see. Newspapers have to give them shocks,
Oni lubią szoki, widzicie. Gazety muszą sprawiać im szoki.
any event that is shocking – that can only attract their attention.
Każde wydarzenie, które jest szokujące - tylko to może przyciągnąć ich uwagę.
Even the music has to be so much that it should break the rocks.
Nawet muzyka musi być taka, żeby rozbijała skały.
So it should be such music that will just break their heads.
To musi być taka muzyka, która po prostu rozłupuje im głowy.
So they have become really rocky people, and you have to
Oni po prostu stali się takimi kamiennymi ludźmi i musicie
understand that their rockiness can only be shattered by Vishnumaya.
zrozumieć, że ta ich skamieniałość może być rozbita tylko przez Vishnumayę.
And that’s why this puja that we have today in Vancouver
I dlatego właśnie ta puja dzisiaj, w Vancouver
has a very great significance – not only for Canada, but also for America.
ma wielkie znaczenie nie tylko dla Kanady, ale także dla Ameryki.
Americans are taking for granted whatever diseases coming today,
Amerykanie traktują z lekkością współczesne choroby,
whatever drugs they are taking, whatever destruction they’re doing
narkotyki, które biorą. Zniszczenie, które na siebie ściągają,
to themselves is still not in their understanding.
ciągle nie dociera do ich świadomości.
They don’t understand what they’re doing to themselves,
Oni nie rozumieją, co sobie robią,
how they’re destroying themselves,
jak niszczą sami siebie.
how such a precious human life they’re wasting just for their own whim
Jak to cenne ludzkie życie niszczą tylko dla swojego kaprysu
and for their so-called freedom. So it is extremely, extremely important
i dla swojej tak zwanej wolności. A więc jest to bardzo, bardzo ważne,
that you should try to tell them in a fiery way, “What are you doing?
abyście powiedzieli im w bardzo żarliwy sposób: "Co wy robicie?
Why are you deceiving yourself? Why don’t you understand this is wrong?
Dlaczego oszukujecie siebie? Dlaczego nie chcecie zrozumieć, że to jest złe?"
At least for the progeny, you tell them that ‘We did this wrong,
Przynajmniej dla potomków powiedzcie im: "My zrobiliśmy te złe rzeczy,
but you should not do it.'”All this kind of talk has to be there
ale przynajmniej wy tego nie róbcie". Wszystkie tego rodzaju [płomienne] mowy muszą istnieć
and people have to get ready for such great speeches and things,
i ludzie muszą się przygotować na tego typu mowy i sprawy.
but to say that people won’t like it, I think is the other way round,
Ale żeby mówić, że ludziom to się nie będzie podobało, myślę, że to jest zupełnie odwrotnie.
unless and until you frighten them they’re not going to be with you.
Dopóty, dopóki ich nie przestraszycie, oni nie będą z wami.
So you have to tell and warn them
Więc musicie ich ostrzec
and that’s what the Vishnumaya yesterday has suggested
i właśnie to Vishnumaya zasugerowała wczoraj.
that now take to a new style of strategy
Przyjmijcie nowy styl strategiczny
and talk to people in a way that whenever you are doing - say you are doing a course,
i mówcie do ludzi w ten sposób, mówcie, że powiedzmy, robicie kurs
at the end of the course you have to say that “Now, see, Sahaja Yoga is not for only
a pod koniec kursu musicie im powiedzieć: "Teraz zobaczcie, że Sahaja Yoga nie jest tylko po to,
for doing course, but it’s for your well being, for your benevolence.
żeby zaliczać kurs, ale jest także dla waszej pomyślności i dla waszej korzyści.
And you have to go further with it and you have to grow. Now don’t leave it half way.”
I musicie z tym dalej pójść i musicie rosnąć. Nie porzućcie tego w pół drogi".
It’s not like just sprouting the seed, but it has
Nie wystarczy, żeby ziarno tylko wykiełkowało, ale musi
to become the tree otherwise nobody can be helped.
stać się drzewem, w przeciwnym razie, nikomu nie można pomóc.
So you see just tell them they – all the dangers of not being properly brought up
Więc powiedzcie im tylko o wszystkich niebezpieczeństwach, które płyną z tego,
or matured in Sahaja Yoga. It has to be told
że się nie jest w pełni dojrzałym w Sahaja Yodze. To musi być powiedziane,
because all this lovey-dovey business doesn’t help in America, I’ve seen that.
ponieważ ten sposób bycia a la "dzieci - kwiaty" nie pomaga w Ameryce, widziałam to.
You need really fiery people because recently I was listening to a speech
Potrzeba wam naprawdę żarliwych ludzi, ponieważ niedawno słuchałam przemówienia
of this Billy Graham, and I said, “It’s such an empty-headed fellow
tego Billa Grahama i powiedziałam: "To taki gość z pustą głową,
talks through his hat,” but still people were so impressed.
ale mimo wszystko ludzie byli pod wrażeniem".
And there was another one now I think he is behind jail.
I jest też taki drugi, który teraz jest chyba w więzieniu,
I don’t know his name, some funny man. So I saw him also,
nie wiem jak ma na imię, taki śmieszny człowiek. Też go zobaczyłam
I was surprised he was just talking something empty, like empty shell
i byłam bardzo zdziwiona. Mówił coś bardzo pustego, tak jak pusta muszla,
and people were all mad after him – thousands standing,
ale ludzie całkiem zwariowali na jego punkcie. Tysiące ludzi tam stały
singing, doing this, doing that.
i śpiewały, i robiły to czy tamto.
So one has to understand that these people require shocks,
No więc trzeba nam zrozumieć, że ci ludzie potrzebują wstrząsów
and they’re to be shocked and they’re to be told that “This is going to happen.”
i oni muszą być szokowani, i trzeba im powiedzieć, że coś się stanie.
There’s one other organisation which has gone into a kind of a shocking system
Jest jeszcze jedna taka organizacja, która używa takiego szokującego systemu.
is the [Shri Mataji speaks aside in Hindi]
Nazywa się  [Shri Mataji mówi w Hindi]
Brahma Kumari, Brahma Kumari, you see these Brahma Kumaris
Brahma Kumari. Więc ci ludzie z Brahma Kumari
have become like lightnings and they tell people –
stali się jak błyskawice i mówią ludziom -
now they don’t tell that, “You are destroyed,” what they tell,
teraz tego nie mówią: "Będziesz zniszczony", ale mówią:
“This world is going to be destroyed, everything is going to be destroyed
"Ten świat zostanie zniszczony, wszystko zostanie zniszczone
and you know you are not prepared for it, what’s going to happen?”
i wiecie, wy nie jesteście na to przygotowani, co to będzie?"
Same thing Jehovah Witness is doing, the same thing. They are saying,
To samo robią Świadkowie Jehowy. Oni mówią:
“This world is going to be destroyed, and we are all going to be destroyed;
"Ten świat zostanie zniszczony, my wszyscy zostaniemy zniszczeni,
so we should be prepared and we should take to God.”
a więc powinniśmy być przygotowani i powinniśmy zwrócić się ku Bogu".
But this is not reality. Despite that people are after them.
Ale to nie jest rzeczywistość. Mimo to ludzie ich popierają.
You have to tell them the reality that “Not only that you’re destroying yourself,
Musicie powiedzieć im o rzeczywistości, że "nie tylko niszczycie samych siebie,
but you’re destroying the future.” People are already talking
ale niszczycie także przyszłość". Ludzie już mówią,
that most of the people in America will be destroyed.
że większość ludzi w Ameryce zostanie zniszczona.
Now it comes from various reasons. We can say that there are no traditions and things
To się bierze z różnych powodów. Możemy powiedzieć, że nie ma tutaj tradycji,
– that’s not the point, that’s not the main point.
ale to nie jest powód, to nie jest główny powód.
One of the main points is that they destroyed so many people
Jednym z głównych powodów jest to, że oni zniszczyli tak wielu ludzi,
when they came and settled down in this country. That’s one point.
kiedy przyjechali i osiedlili się w tym kraju. To jedna kwestia.
Now the bhoots of those people who died are still hanging around,
Teraz buce tych ludzi, którzy zostali zniszczeni ciągle jeszcze tutaj wiszą wokoło.
and they want to see that they destroy Americans as far as possible.
I one chcą zobaczyć, jak one zniszczą Amerykanów, na ile to możliwe.
The amount of witchcraft, the amount of all negative techniques
Takiej ilości czarów i negatywnych technik
that are working in America, they’re working nowhere.
działających w Ameryce - nie ma nigdzie.
The gurus had to get out of all the countries,
Wszyscy guru musieli uciekać ze wszystkich innych krajów,
but they’re still very nicely settled in America.
ale ciągle jeszcze są miło usadowieni w Ameryce.
The reason is these bhoots are giving them ideas. It’s not only that
A powodem tego jest to, że te buce podsuwają im różne pomysły. Nie tylko dlatego,
they need shocks, but also these bhoots give them
że oni [Amerykanie] potrzebują wstrząsów, ale te buce dają im
these perverted ideas of destruction, so they go for their destruction.
także różne perwersyjne pomysły na samodestrukcję.
Now the bhootish ideas are such that you see a person coming out of a pub,
Więc pomysły tych buców są takie, że powiedzmy, widzimy kogoś jak wychodzi z pubu
falls down. And a bhootish idea is that “What’s the harm?
i pada. A zamiarem tego buca jest: "Co w tym złego?
You also try, you will never fall. You go in, nothing will happen to you.
Ty też spróbuj, ty nigdy się nie przewrócisz. Wejdź, nic ci się nie stanie.
You’re perfectly all right. After all, doesn’t matter.”
Ty jesteś w porządku, a i tak wszystko jedno".
Or else you tell them that “This is wrong. We should not do.”
Albo powiedzmy, powie się im, że "to jest złe, nie powinniśmy tego robić".
“All right, so we are bad. So what?” These are all bhootish ideas.
"No dobrze, więc jesteśmy źli. Co z tego?" To są wszystko pomysły buców,
These are not human ideas to talk like this or to say like that.
to nie są ludzkie pomysły, aby rozmawiać czy mówić w ten sposób.
So to all these people, you see, the only thing that is going to bring round
A więc dla tych wszystkich ludzi jedyną rzeczą jaka ich ocali
is the Vishnumaya Shakti, nothing else.
jest moc Vishnumayi, nic innego.
I now realize that it’s only through Vishnumaya people can be cured.
Ja teraz zrozumiałam, że tylko przez Vishnumayę ludzie mogą być uleczeni.
So Vishnumaya Itself now has gone off to sleep, thanks to Christian religion,
A więc Vishnumaya we własnej osobie poszła teraz spać, z powodu religii chrześcijańskiej,
Catholic religion and also Hinduism, because in Hinduism also
katolickiej, ale też przez hinduizm - ponieważ także w hinduizmie
there is a idea of sin – that you have sinned this, you have done that sin.
jest ta idea grzechu, że zgrzeszyłeś tym, popełniłeś taki grzech.
So you give so much money to the Brahmin, so you’ll be saved.
Zatem dajcie jakąś kwotę Braminowi, to będziecie zbawieni.
I mean every religion has this nonsense.
Myślę, że w każdej religii jest taka niedorzeczność.
But this Vishnumaya Shakti, which is being absolutely
Ale ta moc Vishnumayi, która jest całkowicie
subdued and is sleeping in human beings, if you can raise it and tell people
stłumiona i jest uśpiona w ludziach. Jeżeli możecie, to ją podnieście i powiedzcie ludziom,
to get up out of this slumber, this laziness,
żeby obudzili się z tego snu, z tego lenistwa
by involving them very much in a bigger way, by telling them that we are for peace,
poprzez zaangażowanie ich w coś wielkiego, poprzez powiedzenie im, że "my działamy dla pokoju,
peace of the world. We are for the emancipation of the humanity,
dla pokoju światowego. My jesteśmy tutaj dla wyzwolenia ludzkości,
we are for saving people from blunders and from their destruction.
my chcemy ocalić ludzi od błądzenia i destrukcji". Jeżeli wyjdziecie
If you take a bigger platform and talk about those things, then it will be helped.
na szerszą platformę i opowiecie o tych rzeczach, to wtedy to w jakiś sposób pomoże.
For example, now it’s a very good thing that I was with Mahatma Gandhi,
Np. to była bardzo dobra rzecz, że Ja byłam z Mahatmą Gandhim,
and people have got great respect for Mahatma Gandhi.
a ludzie mają wielki szacunek dla Mahatmy Gandhiego.
Of course and Mahatma Gandhi was very much impressed about Me, no doubt.
Oczywiście Mahatma Gandhi był pod dużym wrażeniem mojej osoby, bez wątpienia.
Even when I was a child, he used to consult Me, and the proof of that is
Nawet kiedy byłam dzieckiem, on się ze mną konsultował. A dowodem tego jest,
that in his bhajans he has put the serial of the bhajans in different ways,
że on ułożył serię bajanów w inny sposób niż zwykle,
starting from the heart, talking about the Atma and then he’s starting
zaczynając od serca, mówiąc o Atmie, czyli o Duchu,
from the Mooladhara upward, like that.
a potem zaczyna od Mooladhary w górę w ten sposób.
So I mean that’s one of the proofs that he must have consulted Me.
To jest właśnie jeden z dowodów, że on musiał się ze Mną  konsultować.
But whatever it is, you have – can use him also that Shri Mataji is doing
Ale cokolwiek by to nie było, także możecie tego użyć i powiedzieć, że Shri Mataji robi
what Mahatma Gandhi said. He has talked about sarva dharma savanatma
tę samą pracę, jaką Mahatma Gandhi zalecał robić. On mówił o "sarva dharma  dharma savanatma",
means all the religions are treated with same respect and same understanding.
co znaczy, że wszystkie religie powinny być traktowane z tym samym szacunkiem i zrozumieniem.
Once you start talking like that, you see, then people will understand
Kiedy zaczniecie tak mówić, to ludzie zrozumieją,
that it has some noble heritage behind it, because everybody wants to know
że to ma jakieś szlachetne pochodzenie, ponieważ każdy chce wiedzieć,
from what book I’ve learnt. I mean, I have never learnt from any book,
z jakiej książki Ja się uczyłam. Nigdy przecież nie uczyłam się z żadnej książki,
that you know very well. But you can say that “She is the One who was with him”
wiecie o tym bardzo dobrze. Ale możecie powiedzieć, że "Ona jest tą, która z nim była
and that “He was very much impressed by Her,”
i zrobiła na nim duże wrażenie".
and the same ideas of peace and non violence and all that.
I te same idee pokoju i niestosowania przemocy i to wszystko,
“These are the same techniques and methods She wants to use.”
"są tymi samymi technikami i metodami, których Ona chce używać".
That’s a fact, no doubt, but Mahatma Gandhi was a very fiery speaker.
Jest to fakt, bez wątpienia, ale Mahatma Gandhi był bardzo żarliwym mówcą.
All people who followed him were very fiery.
Wszyscy jego stronnicy byli bardzo żarliwi.
They were not just “All right, come along, have a cup of tea”
Oni nie byli tacy: "No dobrze, przyjdź i napij się herbaty",
and this kind of thing is not going to work out.
takie działanie nie przyniesie rezultatu.
So Americans need challenge, and they need really a fiery person to blast them.
Zatem Amerykanie potrzebują wyzwania. Oni potrzebują naprawdę żarliwej osoby, żeby na nich nakrzyczała.
So now if you go on this way –
No więc, jeżeli w ten sposób to zrobicie,
like the other day when we had a program in New York
tak jak pewnego dnia, kiedy mieliśmy program w Nowym Yorku
and there were so many black people and so many Chinese,
i było wielu ludzi czarnych i chińczyków,
and then there were so many Indians and very few were whites.
a potem było też wielu z Indii, ale białych było niewielu.
So whites came and say, “Oh, nothing has happened to me, you know.”
Więc biali przyszli i powiedzieli: "Jak to, mnie nic się nie zdarzyło na tym programie.
So then what you have to do, “Nothing has happened?”
Więc dlaczego mnie się nic nie zdarzyło?"
“Yes, that’s what.” “Must be something wrong with you,
"Tak, to co". "Musi być z tobą coś nie tak,
or must be you must have committed some sins or something.”
na pewno popełniłeś jakieś grzechy czy coś".
So then they get a shock.
Wtedy oni będą zaszokowani.
“Oh, it’s something surprising. You haven’t got it? Oh, it’s very wrong,
"Och, to jest coś zaskakującego. Nic nie czuliście? To bardzo źle,
something wrong with you. You should get it. Try to get it, you know,
coś z wami niedobrze. Powinniście to poczuć. Spróbujcie to poczuć,
it’s very wrong. I hope you don’t have cancer.” Then...
coś z wami nie w porządku. Mamy nadzieję, że nie macie raka".
Or you can ask, “Are you suffering from AIDS?” “No, no, no.”
Albo możecie spytać: "Macie AIDS?" "Nie, nie, nie".
“Then what are you suffering from? How is it you didn’t get it? You see
"Na co więc cierpicie? Jak to jest, że nic nie czuliście? Spójrzcie,
this black man got it, this Chinese has got it. Why don’t you get it?
ten czarny coś poczuł i ten Chińczyk coś poczuł. Czemu wy nic nie czujecie?
You are a white skin man, you should get it first.”
Wy jesteście biali i powinniście poczuć to pierwsi".
Then things will work out. I have been thinking about it, why these Americans
I wtedy rzeczy zaczną się wypracowywać. Zastanawiałam się nad tym, czemu ci Amerykanie
are so dull, because you see they are on the whole very dull people,
są tacy tępi? Ponieważ tak naprawdę, oni są bardzo tępi,
extremely dull. Because this kind of a rock music, you see, if you play
skrajnie tępi. Bo ten rodzaj muzyki rockowej,
before anyone people would run away. “What is this going on?”
jeśli komuś innemu zagrać, ludzie uciekliby. "Co to za muzyka?"
But the way they like this rap music yesterday, they wanted Me to listen.
Ale jak im się ta muzyka rockowa wczoraj podobała. Chcieli, abym słuchała,
The heart started beating the other way round. I said, “What’s happening?”
Serce zaczęło mi walić w całkiem inny sposób. Zapytałam: "Co się dzieje?"
And the whole thing started shaking. I sat on a bench
Wszystko zaczęło się trząść. Ja siedziałam na ławce,
and the whole bench was shaking.
a cała ławka się trzęsła.
There, who sat with Me was, he was there and also Karan was there
Ktoś inny za Mną siedział, on tam był i także Karan tam był.
and we found that he – Karan and everybody was jumping like that,
W pewnym momencie zauważyliśmy, że wszyscy podskakiwali w ten sposób.
on – it was like a earthquake going on. So this is what it is, that you see
To było tak jak trzęsienie ziemi. To jest to, co widzicie,
these people are very, very dull people and numbed out and they’re numbed out
ci ludzie są bardzo, bardzo tępi i odrętwiali, są odrętwiali,
because of their so-called freedom. It’s like you go and ask a bull,
z powodu tej tak zwanej wolności. To coś takiego, jakby poprosić byka
“Come and hit me,” sort of thing, you see. They have gone out of the way
"przyjdź i uderz mnie". Oni wychodzą ze siebie,
to numb themselves completely; and this numbness may be
żeby całkowicie zatracić czucie; a to znieczulenie może pochodzić
alcohol, may be drugs, may be woman, may be marrying so many times.
od alkoholu, od narkotyków, od kobiet, może od żenienia się tyle razy.
If you marry one time, it’s sufficient. If you marry five times, I mean you become
Jeśli się ożenisz raz, to wystarczy. Jeśli ożenisz się 5 razy, stajesz się taki jak
– I don’t know what, like a – I don’t know if there’s any animal like that.
- no, nie wiem, czy jest takie zwierzę, do którego można to porównać.
But something you become absolutely numb to things, you see.
Ale stajesz się odrętwiały, niewrażliwy na różne rzeczy.
Because first of all marrying one wife,
Bo, po pierwsze, mając jedną żonę,
then you have attachments with her, you have children and you – I mean
masz do niej jakieś przywiązanie, masz z nią dzieci,
after all, it’s so much to do with your wife
tyle jest do zrobienia ze swoją żoną,
and then suddenly you divorce and you don’t feel anything, you don’t feel it.
i nagle się rozwodzisz i niczego nie czujesz, nie czujesz tego.
It’s great numbness and if you tell them, “Yes, I know, I know, I know.”
Jest to wielkie odrętwienie i jeżeli takim coś powiesz, oni mówią: "Tak, ja wiem, ja wiem,ja wiem".
They know but they don’t feel. They don’t feel that they’re doing anything wrong,
Oni wiedzą, ale oni nic nie czują. Oni nie czują, że coś robią źle.
they don’t feel they have done anything absurd and they don’t suffer.
Oni nie czują, że zrobili coś absurdalnego i wcale nie cierpią z tego powodu.
Any other person would suffer. He has, he has divorced his wife
Jakaś inna osoba by cierpiała. On rozwiódł się ze swoją żoną
and it becomes really a person quite lost, should be normally.
i stałby się osobą całkiem zagubioną, normalnie tak powinno być.
But here what you find very nicely boasting, “You know,
Ale co my tutaj znajdujemy? Czym on się tak chełpi? - "Wiesz,
I have divorced my two wives, and this third one is coming up. You can meet her.”
rozwiodłem się z dwiema żonami, a tu trzecia na widoku, możesz się z nią spotkać, jeśli chcesz".
So that there’s no shame about it, no shame, no feelings, nothing.
Nie mają żadnego wstydu, żadnego wstydu ani żadnych uczuć - niczego.
I mean you married a woman, you lived with her, she was your wife
Ożeniłeś się z kobietą, żyłeś z nią, była twoją żoną
and you have no feelings for her. Your own children also
i nie masz dla niej żadnych uczuć? I twoje własne dzieci nie mają
they have no feelings at all, no feelings. Of course they’re not like English,
w ogóle żadnych uczuć. Oczywiście, oni nie są tacy jak Anglicy,
where the English people kill their children, so that’s not so bad.
gdzie Anglicy nawet zabijają swoje dzieci, więc nie jest tak źle.
But here I’ve heard also that they kill husband, wife, kills each other
Ale też słyszałam tutaj, że mąż i żona zabijają się nawzajem.
and all that. And for what? For love. When they do not have love for one husband,
I po co? - Z miłości. Jeżeli nie potrafią kochać jednego męża,
how are they going to have love for another husband? I can’t understand.
w jaki sposób będą kochały innego męża, ja nie rozumiem.
Love is a quality of heart.
Miłość jest to właściwość serca.
So this is what it is – if you see the whole character is numbed out
Jeśli spojrzycie na tę całą osobowość, to ta osobowość jest po prostu znieczulona.
because they don’t behave like human beings.
Bo oni nie zachowują się jak istoty ludzkie.
They behave like – I don’t know, again I say I don’t know like whom
Oni zachowują się - no, jak nie wiem kto,
because there’s no comparison whatsoever.
bo nie ma to porównania z niczym.
So it is not that only in America people are like that, it's all over.
Nie tylko w Ameryce ludzie są tacy. To jest wszędzie,
But in America it is too much, too much of it, and all such things rise from America.
ale w Ameryce jest to naprawdę przesada i wszystkie tego typu rzeczy wychodzą z Ameryki.
All such funny notions rise from America, and everybody takes them
Wszystkie tego typu dziwne poglądy wyrastają w Ameryce i wszyscy je przyjmują,
because they know how to advertise, they know how to make it very, very popular.
ponieważ oni [Amerykanie] wiedzą, jak robić reklamę i jak spopularyzować te rzeczy.
Once I was travelling by a ship
Kiedyś podróżowałam statkiem
and a pilot came over the ship, and he was talking to Me
i pilot z tego statku podszedł do Mnie i powiedział,
and he told Me that his brother is a very nasty devil.
że jego brat jest strasznym diabłem.
I said, “What happened?” So he said that he got hold of
Ja zapytałam: "Co się stało?" On Mi powiedział, że złapał
these four boys who were Beatles, and he became their manager.
tych czterech chłopaków, tych Beatlesów i został ich menadżerem.
And he started this music and got some women,
On zapoczątkował tę muzykę, i przyprowadził jakieś kobiety,
got them drunk, put them on drugs.
upił je, dał im narkotyki.
And the first music when they had that music,
A kiedy oni grali tę muzykę,
these girls started screaming, shouting, going mad.
te dziewczyny zaczęły drzeć się, krzyczeć i wariować,
And it became popular. Normally the reaction would be that,
i to stało się bardzo popularne. Normalnie reakcja byłaby taka,
“Ba, it’s such a thing that when the music starts the girls go mad,
że jeżeli tam grają jakąś muzykę i dziewczyny wariują, to oczywiście
so don’t go to such a music.” On the contrary, so many started coming.
nikt by tam nie poszedł. Ale tutaj odwrotnie, wszyscy zaczęli się schodzić.
How do you explain this kind of a reaction? The more they shout, the more they scream,
Jak można wyjaśnić tego typu reakcję? Im bardziej krzyczą i wrzeszczą,
according to them it’s something. Means behind it
to według nich coś w tym jest. Co znaczy, kryje się za tym
is one thing that it has touched them somehow; otherwise, why will they scream?
jedna rzecz, która je wewnętrznie jakoś dotknęła, w przeciwnym wypadku dlaczego by krzyczały?
Means such dumb people have been touched by something is something great
To znaczy, że tacy znieczuleni ludzie nareszcie zostali czymś poruszeni, czymś wielkim
and all of us should go. We are also dumb, so we should attend to it.
i wszyscy powinniśmy tam pójść. Jesteśmy też głusi, więc powinniśmy w tym uczestniczyć.
Now you may ask Me that “Mother how this dumbness has come into people and this?”
A teraz moglibyście zapytać: "Matko, jak doszło do tego otępienia ludzi?"
Is as simple as that as I told you, that they’ve used their freedom
Jak wam mówiłam, oni zażywali wolności
to such an extent, their attention to such a wasteful pursuits,
w tak dużym stopniu, poświęcając swoją uwagę na marnotrawne zajęcia,
that they have become really numb. Their attention doesn’t feel anything.
aż stali się bardzo odrętwiali. Ich uwaga nic już nie czuje.
Attention when you put it out it reacts, and it comes back to you as something.
Uwaga, jeśli ją skierujecie na zewnątrz, ona reaguje, i wraca do was jako informacja.
But if you all the time go on bombarding outside your attention,
Ale jeśli cały czas bombardujecie tę uwagę z zewnątrz,
this some bombardment from outside just finishes all your sensitivity.
to trochę bombardowania z zewnątrz, po prostu niszczy waszą wrażliwość.
There’s no feeling, there’s no attachment,
Nie ma wtedy uczuć, nie ma przywiązania,
there is no, no recording of anything that is happening.
nie ma wtedy żadnego rejestrowania tego, co się wydarzyło.
So for that I think Vishnumaya is needed,
No więc myślę, że po to potrzebna jest Vishnumaya.
and that’s why She’s placed on the left side because Vishnumaya
Dlatego Ona znajduje się po lewej stronie, ponieważ Vishnumaya
is the One in charge of people who have become absolutely feelingless.
bierze pod opiekę ludzi, którzy stali się całkowicie pozbawieni uczuć.
That’s why She’s there to give you the feeling.
Dlatego Ona tam jest, żeby dać wam uczucia.
So on the left side when She shines She gives you the feelings,
Zatem na lewej stronie, kiedy Ona błyska, Ona daje wam uczucia
and people start understanding. So now the only thing that they have is
i ludzie zaczynają rozumieć. I w tym momencie wszystko, co im zostało,
a kind of a mental idea that they’re guilty, that’s all.
to jest ta mentalna idea - że są winni i tyle.
This is just mental. If it is mental idea, “Oh, I’m guilty,”
To jest tylko mentalne, jeżeli to jest mentalna idea "och, jestem taki winny",
then you are not going to feel it. I mean if you are, say that you are mad,
to nie będziesz tego czuł. Mam na myśli, że jeżeli powiecie, że jesteście szaleni,
when you’re not mad if anybody calls you mad you are not going to feel it.
chociaż nie jesteście, jeśli ktokolwiek nazwie was szaleńcem - to nie będziecie tego czuli.
It’s like this. So they don’t feel it at all
Tak to jest. Zatem oni tego w ogóle nie czują,
because it is all mentally accepted thing and they have become numb,
ponieważ to jest zaakceptowane na poziomie mentalnym i oni stali się odrętwiali.
“Now nobody can harm you, so what’s wrong?” sort of an attitude.
To jest takie podejście: "Teraz nikt nie może mnie skrzywdzić, no i co mi zrobicie?"
I would now ask you people to go all out and become fiery,
Chciałabym was ludzie prosić, abyście poszli "cała naprzód" i stali się bardzo żarliwi,
write in newspapers and say what’s happening and how things are.
piszcie w gazetach i mówcie co się dzieje i o co chodzi.
I’m writing a book like that now. It’s called as Meta Modernism,
Ja piszę teraz książkę pt. "Metamodern Era"
and as far as I could be fiery I’m going to be there
i na tyle, na ile będę mogła być żarliwa, to będę,
to tell them what’s wrong with them. And they should see to it
żeby im powiedzieć, co jest z nimi nie tak. I powinni to zobaczyć,
that this is all wrong. No use trying to call it something great.
co jest z nimi źle. Nie ma sensu próbować nazywać to czymś wielkim.
Like now AIDS have come up. I thought with AIDS, they will be awakened.
Jak np. mamy teraz AIDS i myślałam, że przez AIDS się obudzą.
So now the AIDS have become a martyrdom.
Zatem teraz AIDS stało się sposobem męczeństwa.
Now the yuppies, the yuppies came up, I said,
Teraz pojawili się "yuppies".
“The yuppies will suffer from a disease.” So now they said,
Powiedziałam im: "Yuppie będą chorować". Oni na to:
“No, no, no, no. It’s very nice to be yuppies. After all you see
"Nie, nie, nie, nie. Bardzo przyjemnie jest być yuppies". Przede wszystkim, jak widać
they are another heroes who died for their yuppism.”
oni są następnymi bohaterami, którzy umrą na swój "yuppizm".
Like you see, every stupidity is made into a something,
Widzicie, każda głupota jest przerobiona na coś,
kind of a very glorifying thing,
co ma w sobie gloryfikację
so just – and people accept it. That’s the best part of it – they accept it.
i ludzie to akceptują. To jest w tym najlepsze, że oni to akceptują.
So it is important for you to be fiery, and to show them
Zatem jest dla was ważne, żebyście byli żarliwi i pokazali im
in that light what they are. They have to be shown.
w świetle tego, czym oni są. Oni muszą być ujawnieni.
It’s not just a little light of the Spirit will show them much,
To małe światełko Ducha już im nic nie powie,
but it’s the real dazzling, burning light of a lightning.
ale trzeba tego wielkiego, oślepiającego światła błyskawicy.
So today’s puja is going to be specially
Więc dzisiejsza puja będzie specjalnie po to,
for you all to develop that creativity of talking,
abyście wy wszyscy wyrobili w sobie tę kreatywność mówienia,
behaving in every way in a fiery way.
zachowując się pod każdym względem w płomienny sposób.
That is going to put them right, nothing else.
To ich wszystkich naprawi. Nic więcej.
In creative work also, when we create something
Również w pracy twórczej, kiedy coś tworzymy
or we sing something and all that,
albo coś śpiewamy, i wszystko to,
if you go on singing, say, in our Indian style, some music which is
jeśli robimy to śpiewając w stylu hinduskim, część utworów jest
“vilambit tala” you see, very slow “talas”, that won’t come up.
"vilambit tala", bardzo powolnych "talas", to nie zadziała.
They like somebody like Ravi Shankar who just goes on mixing up notes
Oni wolą kogoś takiego jak Ravi Shankar, który tylko miesza nuty
and just goes on playing something which is very, very unscientific
i gra coś, co jest bardzo, bardzo nienaukowe wobec tradycyjnej
according to Indians things, is not at all entertaining, it doesn’t open your heart
muzyki hinduskiej, wcale nie jest rozrywkowe. To nie otworzy wam serca
and something like that. But, that is the thing that appeals to them,
ani nic takiego. Ale to do nich przemawia,
to go into a big sort of a rock and roll sort – make it, sitar
idące jakby w kierunku rock and rolla i nawet wręcz przerobić sitar,
into rock and roll, and even worse than that. I don’t know the new, latest one
na rock and rolla lub nawet coś gorszego niż to. Nie znam ostatnich nowości,
I don’t know what it is. So the second thing is that you can see
Nie wiem, co to jest. Drugą rzeczą jest zobaczyć,
how they try to shock people. Also they try to shock people,
jak oni próbują ludzi zaszokować. Oni Również próbują ludzi zaszokować,
because they know that they are also like us. Like you go in the market,
ponieważ oni wiedzą, że oni są również tacy jak my. Jeśli np. pójdziecie na rynek
you find somebody, his pant is – not pant even, half pant –
i zobaczycie, że czyjeś spodnie - nawet nie całe spodnie, ale pół spodni -
is all torn at wrong places, and it is just to shock people.
są podarte w dziwnych miejscach, to jest tylko po to, żeby zaszokować ludzi.
They are supposed to, here at least, they are supposed to,
Oni mają przynajmniej tutaj, oczekuje się od nich,
in America it is supposed to be, you have to dress up
w Ameryce oczekuje się, że mają ubierać się przyzwoicie.
decently. You should not be indecently dressed.
Nie powinniście być ubrani nieprzyzwoicie.
That’s what they want. But, what you find, whatever chance they can get
To, czego chcą. Ale jeżeli dostaną jakąkolwiek szansę, żeby
to dress up in a way that you’ll be shocked, they would like to do.
ubrać się w sposób, który będzie szokował, zrobią to.
Like they’ll have only one part of the hair as white.
Np. oni będą mieli tylko jedną część włosów białą.
I mean anything, anything is possible just to shock others,
Wszystko jest możliwe, żeby tylko zaszokować innych,
shock others and attract the attention. And what do you get? Nothing.
zaszokować innych i przyciągnąć ich uwagę. Jaka jest dla nas korzyść? Żadna.
You spend so much money to attract the attention of others, but what do you get?
Wydajecie tyle pieniędzy, żeby przyciągnąć uwagę innych, ale co z tego macie?
That attention doesn’t give you anything, doesn’t pay you anything,
Ta przyciągnięta uwaga nic wam nie daje ani nikt wam nie płaci,
doesn’t compensate. So it’s such a joyless pursuit they get into.
nie rekompensuje. Więc to jest taka pozbawiona radości pogoń…
All these things spoil their attention, which destroys it to this extent
Wszystkie te rzeczy psują ich uwagę, co niszczy ją do tego stopnia,
that they’re feelingless people. They have no feelings left.
że stają się ludźmi bez uczuć. Są pozbawieni uczuć.
And then the worse thing that has happened is they have become
A najgorsze co się stało jest to, że całkowicie
absolutely money-orientated.
rządzi nimi pieniądz.
So the money is another side of Saraswati.
Pieniądze są kolejną stroną Saraswati.
Saraswati is different from Lakshmi,
Saraswati różni się od Lakshmi.
so the Lakshmi and Saraswati never go hand in hand.
A więc Lakshmi i Saraswati nigdy nie idą ręka w rękę,
This is the reason why when they get after Lakshmi,
i z tego właśnie powodu, jeśli oni zabiegają o łaskę Lakshmi
run after money too much, they get shocks.
i za bardzo gonią za pieniędzmi, to doznają szoku.
Because there’s a – suddenly you find the stock exchange has fallen,
Ponieważ nagle notowania na giełdach spadły
there’s a recession, this business is gone, somebody who’s very rich
albo przychodzi recesja, albo biznes plajtuje,
suddenly becomes a poor man. Is all the work,
i nagle człowiek, który był bardzo bogaty, staje się biedny.
this is all the work of the Saraswati.
To wszystko jest dziełem Saraswati.
And if somebody is too much in Saraswati – reads too many books,
A jeśli ktoś za bardzo interesuje się Saraswati, czyta za dużo książek,
is an artist who is very ambitious,
jest artystą, który jest bardzo ambitny
who tries to outshine other artist and all that –
i stara się zaćmić innych artystów itd.
such a person also gets back a reward from Lakshmi
Taka osoba również dostaje "nagrodę" od Lakshmi,
that his things never sell, he never gets money, he starves,
np. jego rzeczy w ogóle się nie sprzedają, nigdy nie otrzymuje pieniędzy, głoduje,
all sorts of thing. So these two things are in balance only in Hamsa,
wszelkie takie rzeczy. A więc te dwie rzeczy są w równowadze tylko w Hamsie
or we can say they are in balance when you are a sahaja yogi.
albo możemy powiedzieć, że są one w równowadze, kiedy jesteś Sahaja yoginem.
So this has to be achieved and is to be put together in balance
Więc trzeba to osiągnąć i zrównoważyć,
that you have the blessings of Saraswati as well as that of Lakshmi.
aby mieć błogosławieństwa zarówno Saraswati jak też Lakshmi.
But it crosses only at the Hamsa point and at the Vishuddhi point.
Ale one się krzyżują tylko w punkcie Hamsy i w punkcie Vishudhi.
So what we have to do to bring the balance is that whatever
A więc to co mamy zrobić, aby osiągnąć tę równowagę to to, że w jakikolwiek sposób
we are earning, whatever we are doing, we should not be in a mediocre way.
zarabiamy, cokolwiek robimy - nie powinniśmy tego robić w sposób przeciętny.
We should try to do it in a dynamic way, in a fiery way.
Powinniśmy starać się to robić w sposób dynamiczny i żarliwy.
These two things should be combined at the Vishuddhi level.
Te dwie rzeczy powinny być połączone na poziomie Vishuddhi.
So now, supposing you are going to give a lecture about Sahaja Yoga in a fiery way,
Powiedzmy, że masz wygłosić wykład na temat Sahaja Yogi w płomienny sposób,
and if you wear a dress that you look like a hippie or somebody coming out of a jail,
ale nosisz ubranie jak hippis albo jak ktoś, kto wyszedł z więzienia,
nobody is going to take you seriously. But if you’re properly dressed
nikt nie będzie traktował cię poważnie. Ale jeśli jesteś odpowiednio ubrany,
and you look respectable and presentation is good,
i twój wygląd wzbudza szacunek, i masz dobrą prezencję
and then you give a fiery speech, everybody is going to listen.
i do tego wygłosisz żarliwą mowę, wszyscy będą słuchać.
So this principle of Lakshmi Tattwa is to be used
Zatem zasada Lakshmi musi być stosowana
with the domination of the Saraswati principle.
z dominacją zasady Saraswati.
Now another blessings of Saraswati is that you can have knowledge of Sahaja Yoga.
Następnym błogosławieństwem Saraswati jest, że możecie mieć wiedzę o Sahaja Yodze.
I’ve seen many women especially in Sahaja Yoga,
Widziałam wiele kobiet, szczególnie w Sahaja Yodze,
they’re sahaja yogis, they have vibrations, all that is there,
one są w Sahaja Yodze, ich wibracje i wszystko tam jest,
but they do not know what is Sahaja Yoga.
ale nie wiedzą, co to jest Sahaja Yoga.
They do not know what these chakras are.
One nie wiedzą, co to są czakry.
They do not know that how these vibrations go out.
One nie wiedzą, jak pojawiają się te wibracje.
Now today’s lecture is quite a lecture quite complicated I would say,
Powiedziałabym, że dzisiejszy wykład jest dość skomplikowany,
if you see to it. You have to listen to it at least four, five times to understand it
jeśli się przyjrzycie. Musicie go wysłuchać przynajmniej 4-5 razy, żeby go zrozumieć,
with the paper and a pencil. It’s not an easy thing
z papierem i ołówkiem w ręku. To nie jest taka prosta sprawa,
because I’m telling you now it’s all right, it’s quite entertaining,
bo teraz, jeśli wam mówię, to może być całkiem rozrywkowe,
but behind the entertainment there is a deep knowledge.
ale za rozrywką kryje się głęboka wiedza.
So I’ve not seen the sahaja yoginis mostly sit down with a paper and pencil
Ja jakoś nie widzę Sahaja yoginek, żeby usiadły z kartką i ołówkiem,
to know what is Mother saying,
aby poznać co Matka mówi.
what is the knowledge She’s giving us about the various things.
Jaką wiedzę Ona nam daje o tych różnych rzeczach.
To them Sahaja Yoga means to be nice, to cook good food
Dla nich Sahaja Yoga oznacza bycie miłym, ugotowanie dobrego jedzenia,
and help the sahaja yogis, and that of course for the pujas to wear nice saris
pomoc innym Sahaja yoginom, i oczywiście noszenie ładnego sari
and nice dresses, come to the pujas and all that and finished, also.
i ładnych ubrań, przychodzenie na puję, to wszystko i tyle.
So for them it is very important that they should also know what is Sahaja Yoga.
Więc dla nich jest bardzo ważne, żeby również wiedziały, czym jest Sahaja Yoga.
They must listen to My lectures, sit down, study it nicely and understand it.
One muszą słuchać moich wykładów, usiąść, dobrze je przestudiować i zrozumieć.
The other way round are the men. For them it is to do all the outside work,
A mężczyźni są inni. Dla nich [ważne] jest to, aby wykonać całą pracę na zewnątrz,
go round, see things and all that. But as far as relationships are concerned,
obejdą naokoło, żeby przyjrzeć się wszystkiemu. Ale tam, gdzie wchodzą w grę relacje międzyludzkie
or as far as emotional side are concerned, they’re negligent.
czy uczucia, zaniedbują tę sferę.
And that is why Sahaja Yoga by men is different;
Dlatego Sahaja Yoga praktykowana przez mężczyzn jest inna,
Sahaja Yoga by women is different.
niż praktykowana przez kobiety.
And in France specially it has gone very far away from each other.
A szczególnie we Francji, jedni od drugich bardzo daleko odeszli.
The women were on one side, man are on other side.
Kobiety są na jednej stronie, a mężczyźni - na drugiej.
Imagine in Sahaja Yoga you have such a nonsense as that,
Wyobraźcie sobie, w Sahaja Yodze taka niedorzeczność.
but then we discovered the person who was doing it and we managed it,
Ale w końcu odkryliśmy człowieka, który to wszystko powodował i poradziliśmy
so it was settled down and now things are better.
sobie z tym, i teraz sprawy stoją o wiele lepiej.
But women must know about Sahaja Yoga, but that doesn’t mean
Ale kobiety muszą znać Sahaja Yogę, co nie znaczy,
that they should fight with them, or think that they also know
że mają z nimi [mężczyznami] walczyć i myśleć,
what these men know. But it’s very, very common. I’ve seen that men
że one też wiedzą to, co wiedzą ci mężczyźni. Ale to jest bardzo powszechne.
and women are having a different type of attitude towards Sahaja Yoga.
Widziałam to, że kobiety i mężczyźni mają inne podejście do Sahaja Yogi.
One is an extravert, another is an introvert.
Pierwszy jest ekstrawertyczny, drugi jest introwertyczny.
But in Sahaja Yoga there is no difference between a woman and a man
Ale w Sahaja Yodze nie ma żadnej różnicy pomiędzy kobietą i mężczyzną,
as far as knowing Sahaja Yoga is concerned. I’m a woman Myself
jeśli chodzi o wiedzę o Sahaja Yodze. Ja sama jestem kobietą
and I know so much, so why not the woman shouldn’t know about what is Sahaja Yoga?
i wiem tak wiele, dlaczego więc kobiety nie mają wiedzieć, czym jest Sahaja Yoga?
So all the women who are here or all over have to know what is Sahaja Yoga.
Zatem wszystkie kobiety, które są tutaj i wszędzie, muszą wiedzieć o Sahaja Yodze.
After all, look at Vishnumaya – She is a woman, is the Power that works.
Przede wszystkim spójrzcie na Vishnumayę, Ona jest kobietą, jest tą Siłą, która działa.
Brahmadeva doesn’t work. He’s created all these things because
Brahmadeya nie pracuje, On stworzył te wszystkie rzeczy,
He has the Power of Saraswati, otherwise He could not have created.
ponieważ jego Siłą jest Saraswati. Bez niej On nic nie mógłby stworzyć.
So everything is done through the Power and the Power is a woman,
Więc wszystko jest stworzone poprzez Siłę, a tą Siłą jest kobieta, ale jeśli
but if the Power doesn’t know what is Sahaja Yoga,
ta Siła nie wie, czym jest Sahaja Yoga,
how is She going to work it out?
jak Ona to wypracuje?
So the women, though they have children, I know –
Zatem kobiety, chociaż mają dzieci, wiem,
they have to look after the household, kitchen – but it’s such a pleasure,
że muszą zajmować się domem, kuchnią, ale to jest taka przyjemność,
such a joy to read about Sahaja Yoga, to understand it, to know it.
taka radość, żeby czytać o Sahaja Yodze, żeby ją zrozumieć i żeby ją znać.
Of course some of them do also read. I’m not saying that they do not.
Oczywiście, niektóre z nich czytają. Ja nie mówię, żeby tego nie robiły.
But there are very, very few and they are very sensible, very sensible.
Ale jest ich bardzo niewiele, one są bardzo rozsądne, bardzo rozsądne.
So this is My understanding of today’s happening that in this natural surrounding,
A więc w moim rozumieniu dzisiejszych zdarzeń, kiedy jesteśmy w tym naturalnym otoczeniu,
these natural surrounding where we are blessed by the work of Brahmadeva
to naturalne otoczenie, gdzie jesteśmy pobłogosławieni poprzez pracę Brahmadevy
and Saraswati, and where we can feel the capacity of these Deities,
i Saraswati, gdzie możemy poczuć możliwości tych Bóstw,
to what extent They can create. The nature is absolutely one
do jakiego stopnia One mogą tworzyć. Przyroda jest absolutną jednością
with the Divine. Now see, as soon as I came here the nature knew I’m there.
z Boskością. Teraz widzicie, jak tylko tu przybyłam, przyroda już wiedziała, że tu jestem.
It just started acting by itself. I didn’t have to give them a lecture,
Po prostu zaczęła działać sama z siebie. Nie musiałam robić jej wykładu,
they didn’t have to do a puja, nothing of the kind.
nie musieli robić pujy, nic takiego.
They knew what I was doing. I went to Los Angeles, same thing.
Oni wiedzieli, co ja robiłam. Kiedy pojechałam do Los Angeles stało się
Anywhere I go the nature knows what is to be done,
to samo. Gdziekolwiek pojadę, przyroda wie, co trzeba zrobić:
“Now Mother is in the town, what should we do?” And they do it.
"Teraz Matka jest w mieście, co powinniśmy zrobić?" I oni to robią.
So this is the trouble, is that I have made you to do all kinds of deliberations
Ale to jest kłopot, że zmusiłam was do robienia wszelkiego rodzaju rozważań
for human beings that “All right, do this, do that, do that.”
dla ludzi "w porządku, zrób to, zrób tamto, zrób to" itd.
But I would say that spontaneously it should act, because now we are one.
Powiedziałabym, że to powinno działać spontanicznie, bo teraz jesteśmy jednością,
Just like the nature is one with Me, you are also one with Me.
Tak jak przyroda jest jednością ze Mną, wy także jesteście jednością ze Mną.
And that should start happening when you will really become absolutely
I to powinno się zdarzać, że staniecie się rzeczywiście wciągnięci w Sahaja Yogę,
drawn into Sahaja Yoga, surrendered into Sahaja Yoga, then only it will happen.
całkowicie jej oddani, tylko wtedy to zaistnieje.
May God bless you all.
Niech was wszystkich Bóg błogosławi.